La guerre des ondes, l’autre front de la lutte de libération

Pendant la guerre de libération nationale, quand des hommes armés uniquement de leurs convictions et de moyens militaires rudimentaires affrontaient l’une des plus grandes puissances coloniales, la communication constituait un enjeu de taille. […] En plus de la direction politique et de son bras armé, l’ALN, la lutte avait également besoin d’un canal de communication pour transmettre l’information, haranguer les moudjahidine et surtout, contrer la propagande mensongère et calomnieuse de l’adversaire.

Le lancement de bulletins d’information suivi par la création du journal El Moudjahid, en mars 1956, avait permis de cimenter les réseaux du FLN, mais la direction relevait les limites de cet organe de presse écrite, qu’elle considérait qu’il n’était qu’à la portée de poignées de lettrés. Pour s’adresser au peuple, il fallait donc user d’un moyen plus accessible aux Algériens. C’est ainsi que fut créée la radio dont le but était de faire pénétrer la voix de la révolution dans les foyers et de mener la « guerre des ondes » pour contrecarrer la propagande de l’occupant. Face au manque de moyens, la direction du FLN va recourir dans un premier temps, aux radios des pays qui apportaient leur soutien à la cause algérienne. Il s’agit particulièrement de la radio égyptienne « Sawt Al Arab » et de la radio tunisienne, qui avaient consacré des émissions pour traiter la situation de l’Algérie en guerre.

Le 16 décembre 1956, des Algériens jusqu’alors branchés sur la radio, étaient surpris d’entendre cette nouvelle station annonçant : « Ici la Radio de l’Algérie libre et combattante, la voix du Front de Libération s’adresse à vous du cœur de l’Algérie… » […] Cette Radio mobile émettant à partir de la frontière ouest du pays, diffusait des informations sur les succès des victoires remportées par les moudjahidine, des chants patriotiques et des émissions politiques destinés à conscientiser le peuple et à lui redonner la force de croire en lui-même.

De glorieux moudjahidine ont choisi les ondes pour contribuer au combat libérateur du pays. La tâche n’était pas aisée, d’autant que ces animateurs et techniciens subissaient les contraintes de la clandestinité et étaient parfois la cible de bombardements de l’armée coloniale.
